Сегодня я бы хотел изложить свои мысли по одной очень актуальной и болезненной теме наших дней:
“Что лучше, книги или фильмы?”. Я не буду против того, если кто-то не разделит мою точку зрения.
Главное помнить, что можно выслушать любое мнение, но принимать его или нет, это ваше право и
ваш выбор.

Стоит отметить, что сначала кинематограф не мог долгое время тягаться с книгами,
так как большее количество людей предпочитало на тот момент книги. Кино воспринималось как
некое подобие театра, так как все представлялось на экране в достаточно комичном образе. Кино
было немым и черно-белым, зрителям то и дело приходилось наблюдать за так называемыми фиглярством
актеров. Но позже в структуру фильмов стали вводиться кардинальные изменения: сначала начал
появляться текст, позже стал появляться звук и зрители могли услышать голоса актеров и их
окружение, а потом фильмы и вовсе стали цветными. За этот промежуток времени комичность
кинолент стала пропадать, и они приобретали свою идею и философию. Режиссеры все чаще
стали пытаться что-то донести до своего зрителя, а не просто рассказать какую-то смешную
историю. Кстати говоря, в эту идею немалый вклад вложил всеми хорошо известный, так сказать,
универсальный мастер кинематографа, американский и английский киноактёр Сэр Чарльз Спенсер Чаплин.
Ярким тому примером можешь поспособствовать кинолента 1921 года “Малыш”, снятая и спродюсированная
самим Чаплином.

Понятное дело, что с такими кардинальными изменениями в кинематографе пришло и большое количество
интересующихся этой отраслью людей. Киноискусство оказалось очень востребовано. Позже, как и для
книг, для фильмов стали придумывать свои различные призы, награды: “Оскар”, “Золотой Глобус”,
“Пальмовая ветвь” Каннского Кинофестиваля, Сезар и т.д. Но это так называемая революция кинематографа
повлекла за собой определенные последствия: про книги стали все чаще и чаще забывать. С этого момента
и появилась актуальнейшая на сегодняшний день проблема, которой я посветил тему своей речи.

Теперь бы я хотел отдельно разобраться в плюсах и минусах каждой из предложенных отраслей.  Начну с фильмов.
Зачастую людям не хватает времени на то, чтобы тратить целый день (а то и несколько) на прочтение книги.
По мнению многих, лучше провести полтора или два часа за просмотром фильма, заедая при этом некий поток
информации попкорном или чем-то еще. Да и смысловой нагрузки кино, видимо, не должно нести большой. Плюс
ко всему фильмы не заставляют придумывать в голове какие-либо образы, будь то внешность человека, пейзаж,
город. Зрителю остается только следить  за происходящим и наслаждаться,  не вникая в суть происходящего.
Но я бы хотел напомнить, что необязательно кино должно нести в себе только лишь развлекательный характер.
Есть люди, которые предпочитают блокбастерам и “фильмам-аттракционам” кино, которое несет в себе какую-либо
драму и посыл. Примером здесь может послужить фильм 1989 года “Общество мертвых поэтов”, срежиссированный
Питером Уиром. Объясню, почему в качестве примера я выбрал именно этот фильм. Хоть он и отдает голливудскими
корнями тем, что пытается нарочно выдавить из зрителя слезу, но это не отменяет того факта, что он дает пищу
для размышлений. Главный герой - лектор в одном из университетов, который отрицает эффективность учебной
программы, ссылаясь на то, что она ограничивает свободу мыслей у учеников и не дает их творческим потенциалам
раскрыться в полной мере. Поэтому он пытается всеми своими силами научить учеников думать самостоятельно,
чтобы их мнение не зависело от постороннего. В конце концов фильм заканчивается весьма трагичным образом,
что наталкивает на мысль: “А правильно ли он делал?”. И только со временем понимаешь, что мало только пытаться
научить человека мыслить свободно и действовать наперекор системе, нужно уметь четко отдавать себе отчет за
содеянные поступки и думать заранее о том, что ты собираешься делать. Иначе это характеризуется не как “свобода
мыслей”, а “глупость”. В фильме уделено этой детали мало внимания, именно поэтому он может побудить к такой мысли.
Фильмы могут рассказывать и о различных реальных личностях. К примеру, возьмем фильм 2004 год “Че Гевара: Дневники
мотоциклиста”, срежисированный Уолтером Саллисом.  Фильм повествует о путешествии по странам Латинской Америки,
совершенном в 1952 году Эрнесто Че Геварой и его другом. Он рассказывает о жизни простых латиноамериканцев и о
том, как под воздействием увиденного у Че Гевары зарождаются основы его идеологии.

Можно долго приводить примеры и перечислять таких режиссеров, как: Оливер Стоун, Ларс фон Триер, Андрей Тарковский,
Мартин Скорсезе, Дэвид Финчер, Леонид Гайдай. Можно говорить об этом бесконечно, но в первую очередь я пытался
донести, что кино – это искусство. Если человек любит кино, то это не значит, что он недалекий, пренебрегает
книгами и видит в них только лишь ненужную макулатуру. Хорошее кино может и должно заставлять думать наши извилины,
или в другом случае оставлять после себя хорошие эмоции от рассказанной истории. Примером может послужить кинолента
1994 года “Леон”, снятая французским режиссером Люком Бессоном.

Про чрезмерную важность книг мы все знаем. Сюда можно отнести то, что они развивают в нас воображение. О чем я
действительно хотел бы сказать, так это о том, что важно суметь подобрать литературу. Ведь книги, как и те же
самые фильмы, могут нести в себе как развлекательный характер, так и наоборот. Не стоит думать, что если мы
читаем книгу, то она обязательно хорошая и от её прочтения мы становимся умнее.

Многие фильмы не могут уместить в себе все огромное содержание книги и передать его досконально.
Да и к тому же многие режиссеры обладают своим индивидуальным видением и представляют зрителям картину
в другом виде, отличным от ожидаемого результата. Поэтому может быть куда важнее прочитать книгу самому и
воссоздать самостоятельно все образы. Не стоит забывать, что именно благодаря книгам началась эра киноискусства.
Только благодаря таким великим произведениям как “Фауст” Иоганна Вольфганга фона Гёте, “Человек, который смеется”
Виктора Гюго, “Преступление и наказание” Федора Достоевского, “Степной волк” Германа Гессе, “Белый Клык” Джека
Лондона. Можно назвать еще множество замечательных произведений. Книги всегда будут вечны, а их авторы навсегда
останутся бессмертными. Ведь именно они научили целые поколения думать, любить, радоваться каждому моменту своей
жизни, знать цену своему слову. Именно они раскрыли понятия человеческой души и рассказали нам о настоящей дружбе.
Говорить об этом можно очень долго, но нельзя отрицать того, что и книги, и фильмы играют большую роль в развитии
человека и его характера. На вопрос о том, что же лучше, я могу ответить следующим образом: нужно уметь любить
и то, и другое. В любом случае любой вид творчества способствует нашему саморазвитию. Ничего не мешает брать
знания из разных источников.

Дмитрий Хорохорин.
